---
title: "Понимание комикса"
date: 2017-05-22 00:00:00
disqus: y
---

О работе "Понимание комикса" я впервые узнал из списка "рекомендуемых вещей" Брета Виктора. В этом списке имеется множество интересной литературы, но на наличие там комикса я внимания особого не обратил, списав на американскую специфику. Позже выяснилось, что "Понимание комикса" высоко оценили еще две интересных мне личности, талантливые разработчики компьютерных игр, Крис Кроуфорд и Уилл Райт. Я понял, что данный комикс, очевидно, не так прост и, в конце концов, купил русский перевод, который вышел совсем недавно, в 2016 году.

Я не большой любитель комиксов, хотя в детстве кое-что и читал с удовольствием. До сих пор мне помнятся работы художника Евгения Милутки в журнале "Веселые картинки", а также "На задней парте" Валерия Угарова. Комикс Скотта Макклауда "Понимание комикса", который был создан в 1992 году, предназначен, скорее, не для детской аудитории. При этом автор использует "детские", чрезвычайно наглядные способы для анализа комикса, как особого вида искусства. Скотт Макклауд прекрасно отдает себе отчет, что комиксы, в большинстве своем, искусство коммерческое, массовое и даже, зачастую, низкопробное. Поэтому речь у автора идет о потенциале, нереализованных возможностях и сама книга предназначена не обычным читателям комиксов, а тем, кто, во-первых, желает творить, и, во-вторых, готов к осмыслению творческого процесса. Некоторые страницы комикса представляют собой отличные примеры популярной сегодня инфографики.

Многое из того, о чем пишет (или рисует) Макклауд применимо и к еще одному виду искусства, которое оказалось в схожей ситуации с комиксами. Речь, конечно, о компьютерных играх. Треугольную схему из книги любопытно сопоставить с тем, что имеется в играх для Instead. Упрощенные изображения в таких играх, как "Возвращение квантового кота", неожиданно обретают глубокий смысл в контексте "Понимания комикса". Как мне кажется, работа Макклауда будет полезна разработчикам игр, а также всем интересующимся вопросами осмысления визуальных искусств. Кроме того, заслуживает внимания подход автора, который позволяет столь наглядно и доходчиво говорить о тонких и сложных материях.
